Ключевое слово final (финальный) имеет разные значения при описании поля, метода или класса.

Финальное поле класса инициализируется при описании или в конструкторе класса (а статическое поле — в статическом блоке инициализации). Впоследствии его значение не может быть изменено. Если статическое поле класса или переменная проинициализированы константным выражением, они рассматриваются компилятором как именованная константа; в таком случае их значение может быть использовано в операторах switch (для констант типов int и String, в том числе — элементов перечислений), а также для условной компиляции (для констант типа boolean) при использовании с оператором if.
Значения локальных переменных, а также параметров метода, помеченных ключевым словом final, не могут быть изменены после присвоения. При этом их значения могут использоваться внутри анонимных классов.
Метод класса, отмеченный словом final, не может быть переопределён при наследовании. В случае статического метода с модификатором final метод не может быть скрыт (hide) методом дочернего класса при наследовании.
Финальный класс не может иметь наследников.